Zadanie z4 polega na opracowaniu narzędzia służącego do analizy statystycznej, działającego w oparciu o test chi-kwadrat. Ma ono pozwalać na wyliczenie wartości statystyki chi-kwadrat oraz wartości prawdopodobieństwa dla danych z dwóch lub więcej grup, zliczonych w ramach dwóch lub więcej kategorii. Celem głównym jest opanowanie umiejętności tworzenia i poruszania się po tablicach dwuwymiarowych.

Test chi-kwadrat jest testem nieparametrycznym, pozwalającym testować hipotezy dotyczące, między innymi, jednorodności (homogeniczności) grup danych pozyskanych z wykorzystaniem skal nominalnych (np. tak-nie, kobieta-mężczyzna, nazwy zawodów czy miast) lub porządkowych (np. wykształcenie: podstawowe-średnie-wyższe, stan zdrowia: krytyczny-zły-przeciętny-bardzo dobry). Dane tego rodzaju mają charakter zliczeń wystąpień przypadków dających się przyporządkować do jednej konkretnej kategorii ze zbioru wzajemnie rozłącznych kategorii prezentowanych przez daną skalę (nie można odpowiedzieć na dane pytanie jednocześnie twierdząco i przecząco, nie można być jednocześnie w złym i dobrym stanie zdrowia).

Dane wejściowe należy pobrać z pliku .csv, a następnie skonstruować z nich tzw. tabelę liczebności obserwowanych (O). Przechowuje ona dane w postaci liczb całkowitych (int) i w najprostszej postaci (dwie grupy danych i dwie kategorie na skali pomiarowej) wygląda np. tak:

kategoria\grupa	grupa1	grupa2
kategoria1      20      30
kategoria2      50      10

w kolejnym kroku należy wyliczyć sumy częściowe po wierszach i kolumnach oraz obliczyć sumę całkowitą dla całej tabeli:

kategoria\grupa	grupa1	grupa2  SUMA
kategoria1      20      30      50
kategoria2      50      10      60
SUMA            70      40      110

Po obliczeniu sum częściowych należy wygenerować tzw. tabelę liczebności oczekiwanych (E), odzwierciedlającą oczekiwany rozkład zliczeń z uwzględnieniem wszystkich dostępnych grup i kategorii. Wartości w jej poszczególnych komórkach wylicza się z uwzględnieniem obliczonych wcześniej wartości sum częściowych dla danego wiersza i kolumny oraz wartości sumy całkowitej tak,  by oddać oczekiwane proporcje w liczebnościach, wynikające wprost z danych zsumowanych. Dla przykładu powyżej tabela E wyglądałaby tak:

kategoria\grupa	grupa1	grupa2
kategoria1      31,82   18,18
kategoria2      38,18   21,82

Proszę zwrócić uwagę, że - uwzględniając przyjętą precyzję obliczeń zmiennoprzecinkowych - sumy częściowe i suma całkowita tabeli E są takie same jak w przypadku tabeli O.

Wartość statystyki chi-kwadrat jest sumą znormalizowanych odchyleń wartości obserwowanych od wartości oczekiwanych, obliczanych dla danej komórki w sposób następujący:

((Oij - Eij)^2)/Eij

Znając wartość statystyki chi-kwadrat oraz liczbę stopni swobody, wyliczaną wprost jako (liczba grup - 1)*(liczba kategorii - 1), należy obliczyć wartość prawdopodobieństwa p tego, że dane z porównywanych grup są do siebie podobne. Przykładowy sposób jej wyliczania (uwaga: w języku JavaScript) znajduje się w pliku z4_chisquare_js.txt.

Obie tablice proszę zaimplementować z wykorzystaniem dwuwymiarowej struktury array (nie klasy ArrayList), przy czym wartości tablicy E proszę traktować jako liczby rzeczywiste podwójnej precyzji (double).

Działający program powinien w sposób czytelny wyświetlać tabelę O wraz z obliczonymi sumami częściowymi, obliczoną tabelę E, obliczoną wartość statystyki chi-kwadrat, liczbę stopni swobody oraz wartość prawdopodobieństwa p. Rozwiązaniem są wyniki wygenerowane dla zbioru wejściowego z4data4.csv i zapisane w formacie .txt plus pliki źródłowe .java stworzonego programu. Plik tekstowy z wynikami proszę dodatkowo uzupełnić (odręcznie, nie ma potrzeby tworzenia do tego dodatkowego kodu) krótkim wnioskiem, jaki płynie z uzyskanych wyników, w kontekście następującego pytania: czy proporcje liczby zgonów na wyróżnione choroby różnią się istotnie między poszczególnymi krajami uzwględnionymi w zestawieniu danych?

Poprawność obliczeń swojego programu proszę kontrolować z wykorzystaniem danych testowych z plików z4data1, z4data2 i z4data3 oraz kalkulatora dostępnego pod adresem:

https://www.socscistatistics.com/tests/chisquare2/default2.aspx
